Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Silent Tides]
[Silent Tides]
[Episode 5]
[Episode 5]
Zhang, you handle the initial check.
Zhang, ikaw na ang bahala sa initial check.
Sort patients by severity—
Pagbukud-bukurin ang mga pasyente ayon sa kalubhaan—
critical cases first.
mga kritikal na kaso muna.
Okay.
Okay.
Lin.
Lin.
Zhengping.
Zhengping.
Since the war started in Hong Kong,
Mula nang magsimula ang digmaan sa Hong Kong,
I haven't heard from you.
Wala akong narinig mula sa iyo.
I was so worried about you.
Nag-alala ako sayo.
I didn't expect to see you here.
Hindi ko inaasahan na makikita kita dito.
Are you okay?
okay ka lang ba?
Lin.
Lin.
I'm fine.
ayos lang ako.
That's good.
Maganda yan.
Oh, right.
Oh, tama.
Could you come with me for a moment?
Pwede bang sumama ka sa akin sandali?
I want a word with you.
Gusto ko ng isang salita sa iyo.
Let's go.
Tara na.
Lin.
Lin.
These are my friends.
Ito ang aking mga kaibigan.
Some of them are quite famous.
Ang ilan sa kanila ay medyo sikat.
Did you recognize them?
Nakilala mo ba sila?
They do look familiar.
Parang pamilyar sila.
I saw a few of them at the charity gala in Macau.
Nakita ko ang ilan sa kanila sa charity gala sa Macau.
Lin.
Lin.
Let's talk over there.
Doon tayo mag-usap.
Since you know
Since alam mo na
my friends' identities are special,
Ang mga pagkakakilanlan ng aking mga kaibigan ay espesyal,
I'll cut to the chase.
Putol ko sa paghabol.
I'm in a hurry to get them through the checkpoint.
Nagmamadali akong ihatid sila sa checkpoint.
Do you have any ideas?
Mayroon ka bang anumang mga ideya?
Take a good look.
Tingnan mong mabuti.
Remember these faces.
Tandaan ang mga mukha na ito.
I don't have any ideas either.
Wala rin akong ideya.
Right now, the checkpoint only allows entry, not exit.
Sa ngayon, pinapayagan lang ng checkpoint ang pagpasok, hindi ang paglabas.
Since they sealed the checkpoint,
Mula nang i-seal nila ang checkpoint,
the Japanese have kept a constant watch here.
ang mga Hapon ay patuloy na nagbabantay dito.
When they made the announcement about the passes just now,
Noong ginawa nila ang anunsyo tungkol sa mga pass ngayon,
their guards suddenly withdrew.
biglang umatras ang mga bantay nila.
But as I was coming here,
Pero habang papunta ako dito,
I noticed a large group of unidentified people
Napansin ko ang isang malaking grupo ng mga hindi kilalang tao
gathering in an alley not far from here.
nagtitipon sa isang eskinita hindi kalayuan dito.
I don't know what they're up to.
Hindi ko alam kung ano ang pinagkakaabalahan nila.
What worries me now is
Ang ikinababahala ko ngayon ay
that there're so many patients in the checkpoint.
na napakaraming pasyente sa checkpoint.
The medical team is understaffed.
Ang pangkat ng medikal ay kulang sa kawani.
I need to find some volunteers to help.
Kailangan kong maghanap ng ilang boluntaryo upang tumulong.
Lin.
Lin.
You need medical volunteers?
Kailangan mo ng mga boluntaryong medikal?
Yes.
Oo.
I brought in masks and armbands.
Nagdala ako ng mga maskara at armband.
My friends would be perfect for this.
Ang aking mga kaibigan ay magiging perpekto para dito.
They're all well-educated.
Lahat sila ay may pinag-aralan.
Once they get the basic medical know-how,
Kapag nakuha na nila ang pangunahing kaalamang medikal,
they'll start right away.
magsisimula na sila kaagad.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
That would be great.
Iyan ay mahusay.
That's exactly what I need.
Iyon talaga ang kailangan ko.
Please help me
Mangyaring tulungan ako
move the patients.
ilipat ang mga pasyente.
Here you are.
Dito ka na.
The rest of you,
Ang iba sa inyo,
according to the groups I just put together,
ayon sa mga grupong pinagsama-sama ko,
assist the doctors.
tulungan ang mga doktor.
Hand these out.
Ibigay ang mga ito.
Director Ke.
Direktor K.
Are these people capable
May kakayahan ba ang mga taong ito
of being volunteers?
ng pagiging boluntaryo?
Why not?
Bakit hindi?
A lot of the medicine we brought
Ang daming gamot na dala namin
has labels in English.
may mga label sa Ingles.
They're well-educated.
Sila ay may pinag-aralan.
They can understand them.
Maiintindihan nila sila.
Ordinary people might not be suitable.
Maaaring hindi angkop ang mga ordinaryong tao.
Dr. Ke.
Dr. Ke.
Okay.
Okay.
Miss Qiao.
Miss Qiao.
Mr. He.
si mr. Siya.
Yu.
Yu.
She's been shot in the leg.
Nabaril siya sa paa.
Inspector General Gonçalves.
Inspector General Gonçalves.
Who are those people
Sino ang mga taong iyon
entering the checkpoint?
pagpasok sa checkpoint?
You don't need to ask about that.
Hindi mo na kailangang magtanong tungkol diyan.
As for the distribution of passes,
Tungkol naman sa pamamahagi ng mga pass,
you don't need to worry about it either.
hindi mo rin kailangang mag-alala tungkol dito.
Leave it to these two gentlemen.
Bahala na itong dalawang ginoo.
Every pass must be approved by them
Bawat pass ay dapat nilang aprubahan
to avoid mistakes and omissions.
upang maiwasan ang mga pagkakamali at pagkukulang.
Inspector General Gonçalves.
Inspector General Gonçalves.
They brought some people in.
Pinapasok nila ang ilang tao.
What's going on?
Anong nangyayari?
Mr. Lok Pak.
Ginoong Lok Pak.
To open the gate as soon as possible
Upang buksan ang gate sa lalong madaling panahon
and avoid a worse humanitarian crisis,
at maiwasan ang isang mas masahol na makataong krisis,
we have no choice but to comply with the Japanese demands.
wala tayong pagpipilian kundi ang sumunod sa mga kahilingan ng mga Hapones.
They were arranged by the Japanese?
Inayos sila ng mga Hapon?
Everyone, listen up!
Lahat, makinig!
We're about to issue
Maglalabas na kami
special passes.
mga espesyal na pass.
When your name
Kapag ang iyong pangalan
and identity are called,
at ang pagkakakilanlan ay tinatawag,
come here to collect it.
pumunta ka dito para kolektahin ito.
Do you remember me?
Naaalala mo ba ako?
I'm a client of Huilong Bank.
Ako ay isang kliyente ng Huilong Bank.
He's a traitor!
Isa siyang taksil!
Are you blind?
bulag ka ba
Miss Qiao.
Miss Qiao.
There are many familiar faces here today.
Maraming pamilyar na mukha ang nandito ngayon.
Familiar faces?
Mga pamilyar na mukha?
The man who just shouted
Yung lalaking sumigaw lang
was a client of mine in Hong Kong.
ay isang kliyente ko sa Hong Kong.
Later, I heard
Maya-maya, narinig ko
that he had ties with the Japanese.
na may kaugnayan siya sa mga Hapon.
I don't know if it's true.
Hindi ko alam kung totoo.
Is that so?
Ganoon ba?
Other people
ibang tao
mustn't disturb the peace.
hindi dapat makagambala sa kapayapaan.
I am
ako
a representative of the Chinese merchants
isang kinatawan ng mga mangangalakal na Tsino
and the Chairman of the Macau General Chamber of Commerce.
at ang Tagapangulo ng Macau General Chamber of Commerce.
Those whose names are called,
Ang mga tinatawag na pangalan,
please come forward to collect your passes.
mangyaring lumapit upang kunin ang iyong mga pass.
He Xiangning.
Siya si Xiangning.
Liu Yazi.
Liu Yazi.
Cai Tingkai.
Cai Tingkai.
Chen Jitang.
Chen Jitang.
Mei Lanfang.
Mei Lanfang.
Qian Jiaju.
Qian Jiaju.
Gao Shiqi.
Gao Shiqi.
Zou Taofen.
Zou Taofen.
Cai Chusheng.
Cai Chusheng.
I'm sorry.
pasensya na po.
I accidentally knocked over the medicine bottle.
Hindi ko sinasadyang natumba ang bote ng gamot.
Doctor,
doktor,
I'm so sorry.
I'm so sorry.
It's alright.
ayos lang.
I'll just get another bottle.
Kukuha na lang ako ng isa pang bote.
Here's a new one.
Narito ang isang bago.
Is it enough?
Sapat na ba?
Take this medicine
Inumin mo itong gamot
3 times a day.
3 beses sa isang araw.
Two tablets each time.
Dalawang tablet bawat oras.
Okay.
Okay.
Thank you, Doctor.
Salamat, Doktor.
Mm-hmm.
Mm-hmm.
Yu, let's go back.
Yu, balik tayo.
Go.
Pumunta ka.
Excuse us.
pasensya na po.
-Let us through, please. -Excuse us.
-Hayaan mo kami, pakiusap. -Ipagpaumanhin mo kami.
Make way, please.
Gumawa ng paraan, mangyaring.
Is there anyone whose name
Mayroon bang sinuman ang pangalan
was just called?
kakatawag lang?
Is there anyone at the level of Director or above
Mayroon bang sinuman sa antas ng Direktor o mas mataas
from the Hong Kong General Chamber of Commerce?
mula sa Hong Kong General Chamber of Commerce?
-Yes.
-Oo.
What?
ano?
Huang Gongjie?
Huang Gongjie?
Yes.
Oo.
I saw him at the checkpoint.
Nakita ko siya sa checkpoint.
The ones who brought those foreigners in and issued passes
Ang mga nagdala ng mga dayuhang iyon at nag-issue ng passes
were Huang Gongjie and Wang Qiuzai.
Sila ay sina Huang Gongjie at Wang Qiuzai.
I'm going to kill him.
Papatayin ko siya.
Zixia.
Zixia.
Didn't you see the checkpoint
Hindi mo ba nakita ang checkpoint
is guarded by many Portuguese soldiers?
ay binabantayan ng maraming sundalong Portuges?
If you rush in to kill him,
Kung sumugod ka para patayin siya,
you'll get yourself killed too.
mapapatay mo din ang sarili mo.
That bastard is right in front of us.
Nasa harapan namin ang bastos na iyon.
I can't swallow this insult, Uncle.
Hindi ko kayang lunukin ang insultong ito, Tiyo.
Revenge is a dish best served cold.
Ang paghihiganti ay isang ulam na pinakamasarap na inihain sa malamig.
You'll have a chance
Magkakaroon ka ng pagkakataon
to make him pay.
para bayaran siya.
I am a consul of the British Empire in Macau.
Ako ay isang konsul ng British Empire sa Macau.
Are there any British people here?
May mga British ba dito?
Please come and get your passes.
Halika at kunin ang iyong mga pass.
-If you want to live, keep quiet. -I am a consul of the British Empire in Macau.
-Kung gusto mong mabuhay, tumahimik ka. -Ako ay isang konsul ng British Empire sa Macau.
Are there any British people here?
May mga British ba dito?
Please come and get your passes.
Halika at kunin ang iyong mga pass.
-I'm here. -Here.
-Narito ako. - Dito.
Over here.
Dito.
I'm British.
British ako.
Please come forward to collect your exit permit.
Mangyaring lumapit upang kunin ang iyong exit permit.
There's no problem.
Walang problema.
Robert Johnson.
Robert Johnson.
Charles Adams.
Charles Adams.
Move back.
Bumalik ka.
Keep going.
Ituloy mo.
What are you doing?
anong ginagawa mo
Slow down. Move back.
Dahan-dahan. Bumalik ka.
Move back.
Bumalik ka.
Miss Qiao Yinwan.
Miss Qiao Yinwan.
Miss Qiao Yinwan, are you here?
Miss Qiao Yinwan, nandito ka ba?
Qiao Yinwan.
Qiao Yinwan.
Miss Qiao.
Miss Qiao.
Are you here?
nandito ka ba
He seems to be calling your name.
Parang tinatawag niya ang pangalan mo.
He's calling me?
Tinatawag niya ako?
Is the violinist
Ay ang violinist
Miss Qiao Yinwan here?
Miss Qiao Yinwan dito?
I'm here.
nandito ako.
Chairman Gao.
Chairman Gao.
Miss Qiao, you finally came.
Miss Qiao, dumating ka na sa wakas.
This is the last exit permit.
Ito ang huling exit permit.
Please take it.
Mangyaring kunin ito.
The people you called earlier are
Yung mga tinawagan mo kanina
either celebrities of great renown
alinman sa mga sikat na sikat
or top representatives from all walks of life.
o mga nangungunang kinatawan mula sa lahat ng antas ng pamumuhay.
Why was this last exit permit
Bakit ito huling exit permit
issued to me?
ibinigay sa akin?
This last exit permit
Itong huling exit permit
was
ay
reserved for you
nakalaan para sa iyo
as Mr. Lok Pak instructed.
gaya ng bilin ni G. Lok Pak.
He values you highly.
Pinahahalagahan ka niya nang husto.
Please take it.
Mangyaring kunin ito.
Colonel Sawa.
Koronel Saw.
Since the passes don't work,
Dahil ang mga pass ay hindi gumagana,
then maybe the fugitive you mentioned
saka siguro yung takas na binanggit mo
isn't among these refugees at all.
ay hindi kabilang sa mga refugee na ito.
I can't say for sure.
Hindi ko masabi ng sigurado.
But your uncertainty
Ngunit ang iyong kawalan ng katiyakan
could cost thousands of lives, couldn't it?
maaaring magdulot ng libu-libong buhay, hindi ba?
Since yesterday,
Mula kahapon,
dozens of refugee corpses
dose-dosenang mga bangkay ng refugee
have accumulated in the warehouse of the Port Authority.
ay naipon sa bodega ng Port Authority.
If they're kept inside for another night,
Kung itatago sila sa loob ng isa pang gabi,
the number of bodies downstairs
ang dami ng katawan sa ibaba
will certainly multiply.
tiyak na dadami.
Isn't Portugal
Hindi ba Portugal
a Catholic country?
bansang Katoliko?
Your Excellency,
Iyong Kamahalan,
why don't you all pray to your God
bakit hindi kayong lahat manalangin sa inyong Diyos
for good weather
para sa magandang panahon
tonight?
ngayong gabi?
[Macao Special Pass]
[Macao Special Pass]
Miss Qiao,
Miss Qiao,
this is the last exit permit.
ito ang huling exit permit.
You don't take it.
Hindi mo kinukuha.
Do you want to stay here and wait to die?
Gusto mo bang manatili dito at maghintay na mamatay?
There are so many wounded and sick people here.
Napakaraming sugatan at may sakit dito.
The elderly, the weak, women, and children.
Ang matatanda, mahihina, babae, at bata.
They all need help more than I do.
Mas kailangan nilang lahat ng tulong kaysa sa akin.
How can I possibly take this pass?
Paano ko kaya makukuha ang pass na ito?
And who
At sino
has the right
may karapatan
to shut us refugees
para isara kaming mga refugee
out of this checkpoint,
sa labas ng checkpoint na ito,
leaving us to rot?
iniwan tayong mabulok?
And you issued these passes
At binigay mo ang mga pass na ito
with such fake compassion.
na may ganitong huwad na habag.
You're absolutely shameless!
Walanghiya ka talaga!
Whoa!
Aba!
You bitch,
asong babae ka,
you're pushing your luck, aren't you?
itinutulak mo ang swerte mo, di ba?
Are you sure you don't want this pass?
Sigurado ka bang hindi mo gusto ang pass na ito?
How about this?
Paano ito?
Release the old people,
Palayain ang mga matatanda,
the children, and the patients first.
ang mga bata, at ang mga pasyente muna.
You want to catch fugitives.
Gusto mong mahuli ang mga takas.
These people are not your targets.
Ang mga taong ito ay hindi ang iyong mga target.
Mr. Rodrigues.
Ginoong Rodrigues.
I heard you voted
Balita ko bumoto ka
against opening the gate, didn't you?
laban sa pagbukas ng gate, hindi ba?
I did vote against opening the gate,
Bumoto ako laban sa pagbukas ng gate,
but that doesn't mean I'll stand by
pero hindi ibig sabihin nun tatayo na ako
and watch innocent people trapped inside.
at panoorin ang mga inosenteng tao na nakulong sa loob.
It wasn't until I arrived here
Hanggang sa nakarating ako dito
that I saw the horrific scene inside.
na nakita ko ang nakakakilabot na eksena sa loob.
Agency Chief Sawa.
Punong Ahensya Sawa.
A gentleman
Isang gentleman
is supposed to have some conscience, isn't he?
may konsensya daw diba?
Sorry.
Paumanhin.
I'm a soldier.
Ako ay isang sundalo.
There is no room for negotiation.
Walang puwang para sa negosasyon.
Everyone, listen up!
Lahat, makinig!
I have the last pass under my feet.
Mayroon akong huling pass sa ilalim ng aking mga paa.
Whoever picks it up
Kung sino man ang pumulot nito
can leave immediately.
makaalis agad.
Did you hear me?
Narinig mo ba ako?
The last one.
Ang huli.
Whoever gets it leaves.
Kung sino ang kumuha nito ay umalis.
If no one picks it up, it'll be voided.
Kung walang kukuha nito, ito ay mawawalan ng bisa.
I'm counting to ten.
Nagbibilang ako hanggang sampu.
One.
Isa.
Two.
Dalawa.
Father.
Ama.
Three.
Tatlo.
Little Miss, come.
Little Miss, halika.
Four.
Apat.
Five.
lima.
Daddy,
tatay,
where are you going?
saan ka pupunta
-Six. -I have something to do.
-Anim. -May gagawin ako.
I'll be back soon.
babalik ako agad.
Wait for me.
Hintayin mo ako.
Seven.
pito.
Eight.
Walo.
Nine.
Siyam.
Wait!
Teka!
Xian,
Xian,
why are you in the checkpoint too?
bakit nasa checkpoint ka rin?
If I had known you were here,
Kung alam kong nandito ka,
I would have sent this pass to you.
Ipapadala ko sana sa iyo ang pass na ito.
If I pick it up now, can I still leave?
Kung kukunin ko ngayon, makakaalis pa ba ako?
Of course.
Syempre.
Please.
Pakiusap.
Mr. He,
si mr. siya,
what are you doing?
anong ginagawa mo
I'm sorry.
pasensya na po.
I have urgent business. I must leave.
May urgent akong negosyo. kailangan kong umalis.
Who is this guy? He's so shameless!
Sino ang lalaking ito? Napakawalanghiya niya!
Didn't you see?
hindi mo ba nakita?
He's in cahoots with
Kasabwat niya
the pass issuer.
ang nagbigay ng pass.
I was wondering who could be so shameless.
Iniisip ko kung sino ang walanghiya.
It's him again.
Siya na naman.
Don't you all know who this man is?
Hindi mo ba alam kung sino ang lalaking ito?
He's the well-known owner
Siya ang kilalang may-ari
of Huilong Bank in Hong Kong.
ng Huilong Bank sa Hong Kong.
He's someone profiteering from the national crisis.
Siya ay isang taong kumikita mula sa pambansang krisis.
Don't you dare speak out of turn.
Huwag kang maglakas-loob na magsalita nang wala sa tabi.
Brother Xian.
Kuya Xian.
They're just sour grapes.
Mga maasim na ubas lang sila.
Please feel free to cross the checkpoint.
Mangyaring huwag mag-atubiling tumawid sa checkpoint.
I'll escort you.
I'll escort you.
No need.
Hindi na kailangan.
I'll go by myself.
Mag-isa akong pupunta.
He Xian.
Siya si Xian.
-Exactly. -He Xian.
-Eksakto. -Siya si Xian.
Exactly.
Eksakto.
So shameless.
Napaka walanghiya.
-It's him.
-Siya iyon.
Xian.
Xian.
Mr. Lin.
Mr. Lin.
Here are all the exchanged U.S. dollars,
Narito ang lahat ng palitan ng US dollars,
not a cent missing.
walang kulang ni isang sentimo.
I don't know what to say.
Hindi ko alam kung anong sasabihin ko.
I heard Huilong Bank was bombed by the Japanese
Narinig kong binomba ng mga Hapon ang Huilong Bank
and suffered devastating losses.
at dumanas ng mapangwasak na pagkalugi.
But you still...
Pero ikaw pa rin...
I took on the task,
Tinanggap ko ang gawain,
and I had to see it through.
at kailangan kong makita ito.
It's my duty.
Ito ay aking tungkulin.
I'll save the thanks
Itatago ko ang salamat
for another time.
sa ibang pagkakataon.
By the way,
nga pala,
where is Assistant Manager Chen?
nasaan si Assistant Manager Chen?
Didn't he return with you?
Hindi ba siya bumalik kasama mo?
Assistant Manager Chen
Assistant Manager Chen
tragically lost his life.
tragically nawala ang kanyang buhay.
Mr. Lin,
Mr. Lin,
I'll take my leave now.
Aalis na ako ngayon.
Wait, Xian.
Teka, Xian.
You need to meet someone important with me today.
Kailangan mong makipagkita sa isang taong mahalaga sa akin ngayon.
These are the U.S. dollars
Ito ang mga US dollars
that Mr. Ma and Mr. Lin entrusted to me to exchange.
na ipinagkatiwala sa akin ni Mr. Ma at Mr. Lin na ipagpalit.
Every dollar is accounted for.
Ang bawat dolyar ay binibilang.
Please check the amount.
Pakisuri ang halaga.
I remember
naalala ko
your bank
iyong bangko
was bombed to rubble by the Japanese, wasn't it?
binomba sa mga durog na bato ng mga Hapon, hindi ba?
Yes.
Oo.
The currency
Ang pera
was exchanged just before the bombing.
ay ipinagpalit bago ang pambobomba.
It's truly unbelievable.
Ito ay talagang hindi kapani-paniwala.
After all this time,
Pagkatapos ng lahat ng oras na ito,
no one knew about this money.
walang nakakaalam sa perang ito.
Mr. Rodrigues.
Ginoong Rodrigues.
Due to the war,
Dahil sa digmaan,
I couldn't deliver this money promptly.
Hindi ko maihatid kaagad ang perang ito.
If this has caused you, Mr. Ma, and Mr. Lin
Kung ito ay naging sanhi sa iyo, G. Ma, at G. Lin
any inconvenience or loss,
anumang abala o pagkawala,
I apologize to you all.
Humihingi ako ng paumanhin sa inyong lahat.
Please forgive me.
Patawarin mo sana ako.
Now that the money has been delivered,
Ngayong naihatid na ang pera,
if there's nothing else,
kung wala nang iba,
I'll take my leave now.
Aalis na ako ngayon.
Where are you going?
saan ka pupunta
My family is in the checkpoint.
Nasa checkpoint ang pamilya ko.
I have to go back to be with them.
Kailangan kong bumalik para makasama sila.
Wait.
Teka.
This is the Governor of Macau,
Ito ang Gobernador ng Macau,
Governor De Solaire.
Gobernador ng Solar.
The others are
Ang iba ay
all members of the Macau Executive Council.
lahat ng miyembro ng Macau Executive Council.
Mr. He,
si mr. siya,
if you need it,
kung kailangan mo ito,
we can find a way
makakahanap tayo ng paraan
to get your family out safely.
para ligtas na mailabas ang iyong pamilya.
Release my family from the checkpoint?
Palayain ang aking pamilya mula sa checkpoint?
Yes.
Oo.
What about
Ano naman
the others in the checkpoint?
yung iba sa checkpoint?
Mr. He.
si mr. Siya.
The Japanese are demanding
Ang mga Hapon ay hinihingi
that we close the border immediately
na isara natin agad ang hangganan
and search for
at maghanap ng
all Chinese and British fugitives.
lahat ng Chinese at British fugitives.
Portugal is a neutral country.
Ang Portugal ay isang neutral na bansa.
Macau is neutral as well.
Ang Macau ay neutral din.
As an international free port,
Bilang isang internasyonal na libreng daungan,
we cannot involve ourselves in your war.
hindi namin maaaring isali ang aming mga sarili sa iyong digmaan.
Right.
Tama.
Portugal is a neutral country.
Ang Portugal ay isang neutral na bansa.
Macau is a neutral territory.
Ang Macau ay isang neutral na teritoryo.
So you can close the gate
Para maisara mo na ang gate
and leave the refugees to rot,
at hayaang mabulok ang mga refugee,
right?
tama ba?
Mr. He,
si mr. siya,
we have our own...
meron tayong sarili...
I know.
alam ko.
It's all about how powerful and fierce the Japanese are.
Ito ay tungkol sa kung gaano kalakas at kabangis ang mga Hapones.
You can't afford to provoke them.
Hindi mo kayang i-provoke sila.
But does that justify
Ngunit ito ba ay nagbibigay-katwiran
leaving countless vulnerable people
nag-iiwan ng hindi mabilang na mga taong mahina
to die?
mamatay?
Ask yourselves.
Tanungin ang iyong sarili.
What difference is there between your actions now
Ano ang pagkakaiba ng iyong mga aksyon ngayon
and those of the Japanese invaders
at ang mga mananakop na Hapones
who occupy our land
na sumasakop sa ating lupain
and slaughter our people?
at patayin ang ating bayan?
Macau
Macau
has always been Chinese territory.
ay palaging teritoryo ng Tsino.
Don't assume that because China is weak now,
Huwag ipagpalagay na dahil mahina ang China ngayon,
we'll forever be trampled on
tuluyan na tayong matatapakan
and bullied.
at binu-bully.
There is justice in this world.
May hustisya dito sa mundo.
I believe that one day,
Naniniwala ako na isang araw,
justice will be served for what happened today.
mabibigyan ng hustisya ang nangyari ngayon.
Huh?
Huh?
Why is he back?
Bakit siya bumalik?
What's going on?
Anong nangyayari?
Didn't he leave?
Hindi ba siya umalis?
-Who is he? -Why is he back?
-Sino siya? -Bakit siya bumalik?
Why would he come back?
Bakit siya babalik?
Daddy.
Daddy.
Mr. He.
si mr. Siya.
It's done?
tapos na?
The fact proved that the Chinese people is indeed honest.
Ang katotohanan ay nagpatunay na ang mga Intsik ay talagang tapat.
Therefore, I'm changing my vote
Samakatuwid, binabago ko ang aking boto
to support the immediate opening of the gate.
para suportahan ang agarang pagbukas ng gate.
Ladies and gentlemen,
Mga binibini at ginoo,
I'm Governor De Solaire.
Ako si Gobernador De Solaire.
I hereby declare
Ipinapahayag ko dito
Macau Customs is lifting the closure.
Inaalis na ng Macau Customs ang pagsasara.
Open the gate immediately.
Buksan agad ang gate.
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
In the past 30 hours,
Sa nakalipas na 30 oras,
the Macau government was forced to close the Customs.
napilitan ang pamahalaan ng Macau na isara ang Customs.
-Let's go home.
-Tara uwi na tayo.
This caused all travelers to be stranded at the pier,
Naging sanhi ito ng lahat ng manlalakbay na mapadpad sa pier,
unable to enter Macau.
hindi makapasok sa Macau.
We've caused you great inconvenience
Nagdulot kami ng malaking abala sa iyo
and even great losses.
at kahit malaking pagkalugi.
Chief.
Chief.
It's complete chaos.
Ito ay ganap na kaguluhan.
We already found the targets
Nahanap na namin ang mga target
and were about to catch them.
at malapit na sana silang mahuli.
But the gate was open.
Pero bukas ang gate.
They all escaped.
Nakatakas silang lahat.
At the same time,
Kasabay nito,
I hereby solemnly declare
Sa pamamagitan nito ay taimtim kong ipinapahayag
that Macau is an internationally recognized free port.
na ang Macau ay isang libreng port na kinikilala sa buong mundo.
No external factors
Walang panlabas na kadahilanan
should, nor ever will, have the right
dapat, o kailanman, ay may karapatan
to undermine this fundamental principle.
upang pahinain ang pangunahing prinsipyong ito.
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
Excuse me.
pasensya na po.
You're staying here.
Dito ka na namamalagi.
Do you know how much property prices
Alam mo ba kung magkano ang presyo ng ari-arian
in Macau?
sa Macau?
[Guangtai Hotel]
[Guangtai Hotel]
This way, please.
Sa ganitong paraan, pakiusap.
Miss Qiao.
Miss Qiao.
How can you live in a place like this?
Paano ka mabubuhay sa ganitong lugar?
You're being too hard on yourself.
Masyado mong pinapahirapan ang sarili mo.
How about this?
Paano ito?
Why don't you
bakit ayaw mo
stay at the East Asia Hotel
manatili sa East Asia Hotel
I've arranged for you?
Inayos ko na kayo?
No need. This place is fine.
Hindi na kailangan. Ayos ang lugar na ito.
My brother and I have even slept
Natulog na rin kami ng kapatid ko
under bridges and on streets before.
sa ilalim ng tulay at sa mga lansangan noon.
This place is great.
Napakaganda ng lugar na ito.
I'll take this room.
Kukunin ko itong kwarto.
Thank you.
salamat po.
Okay.
Okay.
By the way,
nga pala,
I have to warn you.
Kailangan kitang bigyan ng babala.
You're still fugitives wanted by the Japanese.
Mga takas pa rin kayong hinahanap ng mga Hapon.
Judging by the situation outside,
Sa paghusga sa sitwasyon sa labas,
the Japanese have no intention of letting you go.
walang balak ang mga Hapon na palayain ka.
If you want to stay alive,
Kung gusto mong manatiling buhay,
you'd better hide here.
mabuti pang magtago ka dito.
[Flower-Stern Ferry, Macau]
[Flower-Stern Ferry, Macau]
Come. This way.
Halika. Sa ganitong paraan.
My Flower-Stern Ferry
Aking Flower-Stern Ferry
was originally a passenger ship.
ay orihinal na isang pampasaherong barko.
If it hadn't fallen into disrepair,
Kung hindi ito nasira,
it would have never been docked here
hindi sana ito nakadaong dito
and turned into a residence.
at ginawang tirahan.
It's not as good as a proper house,
Ito ay hindi kasing ganda ng isang maayos na bahay,
but
ngunit
it provides decent shelter.
nagbibigay ito ng disenteng tirahan.
Besides, it's cheap.
Tsaka mura lang.
So it's quite popular.
Kaya medyo sikat ito.
I have over 10 households living here.
Mayroon akong higit sa 10 kabahayan na naninirahan dito.
If you had come any later,
Kung dumating ka mamaya,
there might not have been any space left.
maaaring wala nang espasyong natitira.
Buck-Tooth Qiang!
Buck-Tooth Qiang!
Move your feet. What are you doing?
Igalaw ang iyong mga paa. anong ginagawa mo
Keep this up, and I'll raise your rent.
Ipagpatuloy mo ito, at itataas ko ang iyong upa.
Oh, Captain.
Oh, Captain.
I'm sorry.
pasensya na po.
It's fine. This way.
ayos lang. Sa ganitong paraan.
Come. Let's go up.
Halika. akyat na tayo.
Come. Watch your step.
Halika. Bantayan mo ang iyong hakbang.
Right here.
Dito mismo.
It's even a private room.
Isa pa itong private room.
It's not bad, right?
Hindi naman masama diba?
There's too much junk piled up here.
Masyadong maraming basura ang nakatambak dito.
Just tidy it up a bit.
Ayusin mo lang ng konti.
Stack these things over there
Isalansan ang mga bagay na ito doon
and clear a space for a mat,
at maglinis ng puwang para sa isang banig,
and you'll get a bed, right?
at makakakuha ka ng kama, tama?
There are two more beds over here.
May dalawa pang kama dito.
But there are seven of us.
Pero pito kami.
How will we all fit?
Paano tayo magkakasya?
There's more space here.
Mas maraming espasyo dito.
Come.
Halika.
People can sleep here too.
Dito rin matutulog ang mga tao.
It's spacious.
Maluwag ito.
Several people can fit here.
Maraming tao ang kasya dito.
Take a look.
Tingnan mo.
It's winter with strong sea winds.
Ito ay taglamig na may malakas na hangin sa dagat.
How can anyone live here?
Paano mabubuhay ang sinuman dito?
Madam.
Madam.
In your family,
Sa iyong pamilya,
there are both the elderly and little ones.
may mga matatanda at maliliit.
There's even someone who's injured.
Mayroong kahit isang taong nasugatan.
If you had any other options,
Kung mayroon kang anumang iba pang mga pagpipilian,
you wouldn't have come to my Flower-Stern Ferry.
hindi ka sana pumunta sa aking Flower-Stern Ferry.
Look at how property prices
Tingnan kung paano ang mga presyo ng ari-arian
have skyrocketed.
sumirit.
I bet
taya ko
you won't find a cheaper place
hindi ka makakahanap ng mas murang lugar
anywhere in Macau.
kahit saan sa Macau.
Tell you what,
Sabihin mo,
seeing your big family
makita ang iyong malaking pamilya
is having a hard time,
ay nahihirapan,
I'll give you a discount.
Bibigyan kita ng discount.
If you live inside,
Kung nakatira ka sa loob,
it's 4 dollars per month for adults,
ito ay 4 na dolyar bawat buwan para sa mga matatanda,
half price for children.
kalahating presyo para sa mga bata.
If you live outside,
Kung nakatira ka sa labas,
I'll give you another 50% off.
Bibigyan kita ng isa pang 50% na diskwento.
How does that sound?
Paano iyon tunog?
It's better than sleeping on the streets,
Mas mabuti pa kaysa matulog sa lansangan,
right?
tama ba?
You can move out anytime once you earn some money.
Maaari kang lumipat anumang oras kapag kumita ka ng kaunting pera.
Alright,
Sige,
I'll clean up for you.
Maglilinis ako para sayo.
Lin.
Lin.
This sweet potato congee is so delicious.
Napakasarap nitong sweet potato congee.
Then have some more.
Pagkatapos ay mayroon pa.
Regain the weight you lost
Ibalik ang timbang na nawala
at the checkpoint.
sa checkpoint.
Okay.
Okay.
Lin.
Lin.
My friends are hiding in Kiang Wu Hospital.
Ang mga kaibigan ko ay nagtatago sa Kiang Wu Hospital.
Will this cause you trouble?
Magdudulot ba ito ng problema sa iyo?
That's a backup isolation area.
Iyan ay isang backup na isolation area.
It's normally sealed off.
Ito ay karaniwang selyadong.
They shouldn't be discovered.
Hindi sila dapat matuklasan.
That's great.
Magaling yan.
Oh, by the way, Lin,
Oo nga pala, Lin.
do you know where the Public Newspaper is?
alam mo ba kung saan ang Public Newspaper?
Yes, I do. What's up?
Oo, ginagawa ko. Anong meron?
I have a missing person notice
May missing person notice ako
that I want to publish tomorrow.
na gusto kong i-publish bukas.
Then write it down.
Pagkatapos ay isulat ito.
I'll drop it off at the newspaper office
Ihahatid ko ito sa opisina ng pahayagan
on my way to the hospital tomorrow.
on my way to the hospital bukas.
Okay.
Okay.
Eat more.
Kumain pa.
Yu.
Yu.
These are my shoes.
Ito ang aking mga sapatos.
The size might not be perfect,
Maaaring hindi perpekto ang sukat,
but wear them for now.
ngunit isuot ang mga ito sa ngayon.
Mrs. He, no need.
Mrs. He, hindi na kailangan.
I don't want to get them dirty.
Ayokong madumihan sila.
How would they get dirty?
Paano sila madudumihan?
Put them on. It's too cold.
Isuot ang mga ito. Sobrang lamig.
Mrs. He.
Mrs. He.
We boat people makes a living
Kaming mga bangka ay naghahanapbuhay
from the sea all our lives.
mula sa dagat sa buong buhay natin.
We've never worn shoes.
Hindi pa kami nagsusuot ng sapatos.
Yu has grown up barefoot
Lumaki si Yu na nakayapak
since she was little.
mula noong siya ay maliit.
Her feet don't feel the cold.
Hindi nararamdaman ng kanyang mga paa ang lamig.
But her feet are already so cold.
Pero sobrang lamig na ng paa niya.
Put them on quickly,
Isuot ang mga ito nang mabilis,
Be a good girl.
Maging mabuting babae.
Cover your feet too.
Takpan mo rin ang iyong mga paa.
Yes.
Oo.
The past is the past.
Ang nakaraan ay ang nakaraan.
From now on, as long as we're here,
Mula ngayon, hangga't nandito tayo,
we'll absolutely not allow
talagang hindi kami papayag
Yu to be barefoot anymore.
Yu na nakayapak pa.
Mr. He.
si mr. Siya.
Mrs. He.
Mrs. He.
I know you are good people.
Alam kong mabubuting tao kayo.
But you have your own family to care for.
Pero may sarili kang pamilya na dapat alagaan.
You really don't need to look after us anymore.
Hindi mo na talaga kami kailangan pang bantayan.
We're staying tonight
Mag-stay kami mamayang gabi
and leaving tomorrow.
at aalis na bukas.
How could you leave?
Paano ka nakaalis?
Our entire family
Buong pamilya namin
was saved by you and Yu's father.
ay iniligtas mo at ng ama ni Yu.
I promised at the pier
saad ko sa pier
that I would take care of you both.
na aalagaan ko kayong dalawa.
I'll keep my word.
Tutuparin ko ang aking salita.
Starting today,
Simula ngayon,
our two families
ang aming dalawang pamilya
will become one.
magiging isa.
Yes.
Oo.
Don't ever talk about leaving again.
Huwag na huwag mong pag-usapan ang pag-alis muli.
[Missing Person Notice]
[Paunawa ng Nawawalang Tao]
Comrade Buddha's Hand,
Kamay ni Kasamang Buddha,
[Comrade Buddha's Hand, the protected people have arrived in Macau.]
[Kamay ni Kasamang Buddha, nakarating na sa Macau ang mga protektadong tao.]
the protected people have arrived in Macau.
nakarating na sa Macau ang mga protektadong tao .
[I'm awaiting instructions, Mingshi]
[Naghihintay ako ng mga tagubilin, Mingshi]
Awaiting instructions.
Naghihintay ng mga tagubilin.
I never thought
Hindi ko naisip
you'd suffer so much with me.
maghihirap ka sa piling ko.
You laughed?
natawa ka?
Perhaps in this world,
Marahil sa mundong ito,
not many wives lying in the cold wind
hindi maraming asawang nakahiga sa malamig na hangin
with their husbands
kasama ang kanilang mga asawa
like I do.
tulad ng ginagawa ko.
But my heart is warm.
Pero ang init ng puso ko.
Tomorrow,
bukas,
I'll go to Hengfengyu
Pupunta ako sa Hengfengyu
and ask Mr. Lin to help me
at hilingin kay Mr. Lin na tulungan ako
find a job.
maghanap ng trabaho.
Then,
pagkatapos,
we won't have to sleep here anymore.
hindi na tayo matutulog dito.
Headquarters required you
Kailangan ka ng punong-tanggapan
to submit an overall strategy for Macau.
upang magsumite ng pangkalahatang diskarte para sa Macau.
It's time for you to give your answers.
Oras na para ibigay mo ang iyong mga sagot.
My opinion is
Ang aking opinyon ay
to maintain the status quo in Macau.
upang mapanatili ang status quo sa Macau.
Elaborate.
Ipaliwanag.
Yes.
Oo.
Judging from this checkpoint incident,
Batay sa insidente ng checkpoint na ito,
the Portuguese Macau government is, as we predicted,
ang pamahalaang Macau ng Portuges ay, gaya ng aming hinulaang,
very weak and prone to compromise.
napakahina at madaling makompromiso.
Therefore, I believe
Samakatuwid, naniniwala ako
that with the Imperial Army's might
na sa lakas ng Imperial Army
as our backing,
bilang ating suporta,
we'll face no problem
wala tayong problema
in coercing the government into cooperation
sa pagpilit sa pamahalaan sa pakikipagtulungan
through diplomatic means.
sa pamamagitan ng diplomatikong paraan.
This is currently the strategy for Macau
Ito ang kasalukuyang diskarte para sa Macau
with the lowest cost and the highest expected payoff.
na may pinakamababang gastos at pinakamataas na inaasahang kabayaran.
Colonel Sawa, what's your opinion?
Koronel Sawa, ano ang iyong opinyon?
Consul Fukue's strategy
Diskarte ni Consul Fukue
is completely wishful thinking.
ay ganap na wishful thinking.
Why did you say that?
Bakit mo nasabi yan?
You said the Portuguese Macau government is prone to compromise.
Sinabi mo na ang pamahalaang Macau ng Portugal ay madaling makompromiso.
But they disobeyed the Imperial Army's order
Ngunit hindi nila sinunod ang utos ng Imperial Army
and opened the gate without permission, causing us to miss the fugitives.
at binuksan ang tarangkahan nang walang pahintulot, dahilan para ma-miss namin ang mga takas.
How do you explain that?
Paano mo ipaliwanag iyon?
But
Pero
the Portuguese Macau government initially chose to cooperate.
unang pinili ng pamahalaang Macau ng Portuges na makipagtulungan.
Wasn't it
Hindi ba
your aggressive stance
ang iyong agresibong paninindigan
that backfired?
na backfire?
Is that so?
Ganoon ba?
Well then, I'd like to ask you, Mr. Fukue,
Kung gayon, gusto kong tanungin ka, Mr. Fukue,
for the Portuguese Macau government,
para sa pamahalaang Macau ng Portuges,
is dignity more important
mas mahalaga ang dignidad
than the trade dominance?
kaysa sa pangingibabaw sa kalakalan?
The trade dominance is of course much more important.
Ang pangingibabaw ng kalakalan ay siyempre mas mahalaga.
If that's the case,
Kung ganoon nga,
the Portuguese Macau government chose to defy the Imperial Army
pinili ng pamahalaang Macau ng Portuges na labanan ang Hukbong Imperyal
just because their dignity was hurt.
dahil lang nasaktan ang kanilang dignidad.
How could we seize Macao's trade control
Paano natin maaagaw ang kontrol sa kalakalan ng Macao
simply through diplomatic means
sa pamamagitan lamang ng diplomatikong paraan
and expect the Portuguese Macau government to hand it over willingly?
at asahan na ang pamahalaang Macau ng Portugal ay kusang-loob na ibibigay ito?
Isn't that just a pipe dream?
Hindi ba't panaginip lang iyon?
If we militarily occupied Macau,
Kung sinakop natin ng militar ang Macau,
the Empire would lose this international trading post
mawawala sa Imperyo ang internasyonal na poste ng kalakalan
to replace Hongkong's.
upang palitan ang Hongkong's.
I never said I want to militarily occupy Macau.
Hindi ko sinabi na gusto kong sakupin ng militar ang Macau.
Then what do you want to do?
Tapos anong gusto mong gawin?
My strategy is also to preserve Macau.
Diskarte ko rin ang preserba ang Macau.
But unlike Mr. Fukue,
Ngunit hindi katulad ni Mr. Fukue,
I'll preserve it in name only,
Iingatan ko ito sa pangalan lamang,
but occupy in reality.
ngunit sumasakop sa katotohanan.
What are you talking about?
Ano ang pinagsasabi mo?
To maintain the Empire's strategic supply,
Upang mapanatili ang estratehikong suplay ng Imperyo,
Macau must replace Hong Kong.
Dapat palitan ng Macau ang Hong Kong.
Therefore,
Samakatuwid,
we must preserve Portugal's nominal suzerainty,
dapat nating pangalagaan ang nominal suzeraity ng Portugal,
so that Macau can maintain its status as an international free port.
upang mapanatili ng Macau ang katayuan nito bilang isang internasyonal na libreng daungan.
This is
Ito ay
preservation in name only.
pangangalaga sa pangalan lamang.
However,
gayunpaman,
if we want Macau to serve the Empire's interests,
kung gusto nating pagsilbihan ng Macau ang interes ng Imperyo,
we must ensure that China and the Allied forces,
dapat nating tiyakin na ang China at ang pwersa ng Allied,
gain no benefits.
walang pakinabang.
We must bring Macau's
Dapat nating dalhin ang Macau's
politics, economy, military, and security
pulitika, ekonomiya, militar, at seguridad
entirely under our control,
ganap na nasa ilalim ng aming kontrol,
making the Portuguese Macau government our complete puppet.
ginagawang ganap na papet ang pamahalaang Macau ng Portugal .
This is
Ito ay
occupation in reality.
trabaho sa katotohanan.
This is the best strategy.
Ito ang pinakamahusay na diskarte.
It's a pipe dream.
Ito ay isang pipe dream.
The Portuguese Macau government would never agree to this.
Ang pamahalaang Macau ng Portuges ay hindi sasang-ayon dito.
They'll agree.
Papayag sila.
Because
kasi
we hold
hawak namin
the most powerful weapon over Macau,
ang pinakamalakas na sandata sa Macau,
and with it, our objective is assured.
at kasama nito, natitiyak ang ating layunin.
What weapon?
Anong sandata?
Food.
Pagkain.
[Today's rice price: 40 avos for half a kilo]
[Presyo ng bigas ngayon: 40 avos para sa kalahating kilo]
60 avos for half a kilo]
60 avos para sa kalahating kilo]
[Zhengda Jewelry Shop]
[Zhengda Jewelry Shop]
Please, give me something to eat.
Pakiusap, bigyan mo ako ng makakain.
Give me some food.
Bigyan mo ako ng pagkain.
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Ticket Check]
[Ticket Check]
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I've already arranged the supplies from Thailand.
Inayos ko na ang mga gamit galing Thailand.
This trip,
Ang paglalakbay na ito,
I'll bring back the food on time.
Ibabalik ko ang pagkain sa tamang oras.
Thank you.
salamat po.
About Mr. He's whereabouts,
Tungkol kay Mr. Nasaan siya,
do you really have no clue at all?
wala ka ba talagang clue?
Xian used to live in Hong Kong.
Dati nakatira si Xian sa Hong Kong.
[Macau - Hong Kong]
[Macau - Hong Kong]
He just fled from Hong Kong.
Tumakas lang siya mula sa Hong Kong.
I really don't know
hindi ko talaga alam
where he might be staying.
kung saan siya maaaring manatili.
How about we
Paano naman tayo
put up missing person notices?
maglagay ng missing person notices?
That's not appropriate.
Hindi iyon nararapat.
If we make a big show
Kung gagawa tayo ng malaking palabas
of looking for Xian,
sa paghahanap kay Xian,
once the Japanese heard
minsang narinig ng mga Hapones
that Xian
yung Xian
came back to return
bumalik para bumalik
the loan of Rodrigues,
ang utang ni Rodrigues,
then our remaining supplies
tapos yung mga natitira naming gamit
won't be safe anymore.
hindi na magiging ligtas.
That is to say,
Ibig sabihin,
we must wait until these goods are safely delivered
kailangan nating maghintay hanggang ang mga kalakal na ito ay ligtas na maihatid
before we can openly look for Mr. He.
bago natin hayagang hanapin si G. He.
For now,
sa ngayon,
this is the most prudent approach.
ito ang pinaka maingat na diskarte.
[Hengfengyu]
[Hengfengyu]
Hello.
Hello.
May I ask if Mr. Lin is in?
Maaari ko bang itanong kung kasama si Mr. Lin?
May I ask who you are?
Maaari ko bang itanong kung sino ka?
I'm his friend.
Kaibigan niya ako.
I just arrived from Hong Kong.
Kararating ko lang galing Hong Kong.
Oh,
oh
[Hengfengyu]
[Hengfengyu]
what bad timing.
anong masamang timing.
Mr. Lin just left.
Kakaalis lang ni Mr. Lin.
He's on a business trip to Thailand.
Nasa isang business trip siya papuntang Thailand.
He's gone to Thailand?
Pumunta siya ng Thailand?
When will he be back?
Kailan siya babalik?
At least a month or two.
Hindi bababa sa isang buwan o dalawa.
[Business Assistant Wanted]
[Negosyo Assistant Wanted]
Do you speak Portuguese?
Nagsasalita ka ba ng Portuges?
Yes.
Oo.
Go in.
Pumasok ka.
What's your name?
ano pangalan mo
Luan Lisheng.
Luan Lisheng.
Do you speak Portuguese?
Nagsasalita ka ba ng Portuges?
Yes.
Oo.
Go in.
Pumasok ka.
The position has been filled.
Napuno na ang posisyon.
Move away.
Lumayo ka.
Little Miss.
Little Miss.
Yes.
Oo.
Very good.
Napakahusay.
That's it.
yun lang.
You're back.
Bumalik ka na.
Mr.He, you're back.
Mr.He, bumalik ka na.
-What are you doing? -Daddy.
-Anong ginagawa mo? -Daddy.
We're making firecrackers.
Gumagawa kami ng paputok.
Qiang got us this job.
Nakuha sa amin ni Qiang ang trabahong ito.
Zai and Little Miss have been learning all day.
Maghapong nag-aaral sina Zai at Little Miss .
Fortunately,
Sa kabutihang palad,
firecracker workshops
mga pagawaan ng paputok
are everywhere in Macau.
ay nasa lahat ng dako sa Macau.
I heard from Mrs. He that she wanted to find a job.
Narinig ko kay Mrs. He na gusto niyang maghanap ng trabaho.
So I came to teach them.
Kaya pumunta ako para turuan sila.
Once they've learnt the skills,
Kapag natutunan na nila ang mga kasanayan,
you can go to a firecracker workshop
pwede kang pumunta sa firecracker workshop
to get materials and process them.
upang makakuha ng mga materyales at iproseso ang mga ito.
At least you can earn a bit of money for rice.
Atleast pwede kang kumita ng kaunting pera para sa bigas.
Qiang,
Qiang,
thank you so much.
maraming salamat po.
You're welcome.
Bahala ka.
We're all in the same boat.
Lahat tayo ay nasa iisang bangka.
Besides,
Bukod,
with your skills, Mr. He,
sa iyong kakayahan, Mr. He,
finding a good job shouldn't be difficult for you,
Ang paghahanap ng magandang trabaho ay hindi dapat maging mahirap para sa iyo,
right?
tama ba?
Oh, by the way,
Oo nga pala,
how are things going today?
kumusta ang mga nangyayari ngayon?
Today...
Ngayong araw...
Macau
Macau
is overflowing with people.
ay umaapaw sa mga tao.
It's not surprising that you can't find a job right away.
Hindi nakakagulat na hindi ka agad makakahanap ng trabaho.
Take your time.
Maglaan ng oras.
You'll find a suitable one in the end.
Makakahanap ka ng angkop sa huli.
How do you make these firecrackers?
Paano mo ginagawa ang mga paputok na ito?
Xian, you've been busy outside all day.
Xian, buong araw kang busy sa labas.
Why don't you get some rest?
Bakit hindi ka magpahinga?
You all can do it.
Kayang lahat.
Why can't I?
Bakit hindi ko kaya?
Zai,
Will,
come here.
halika dito.
Teach me.
Turuan mo ako.
Okay.
Okay.
Take a piece of paper and a chopstick.
Kumuha ng isang piraso ng papel at isang chopstick.
Chopsticks.
Chopsticks.
Like this.
ganito.
Roll it a bit tighter.
Igulong ito ng kaunti.
Then fold it.
Pagkatapos ay itupi ito.
Not too much.
Hindi masyado.
Then slowly roll it from this end.
Pagkatapos ay dahan-dahang igulong ito mula sa dulong ito.
After rolling it, give it to Yu.
Pagkatapos igulong, ibigay kay Yu.
Okay.
Okay.
Yu.
Yu.
Here.
Dito.
[Empresa Comercial Lyun Coeng: Business Secretary Wanted]
[Empresa Comercial Lyun Coeng: Business Secretary Wanted]
Grandpa.
Lolo.
Yes.
Oo.
[Salary: 300 dollars a month]
[Suweldo: 300 dolyar sa isang buwan]
[Empresa Comercial Lyun Coeng]
[Lyun Coeng Trading Company]
[Ocean Shipping, Maritime Trade, Integrity and Safety]
[Ocean Shipping, Maritime Trade, Integridad at Kaligtasan]
Excuse me,
pasensya na,
may I ask,
maaari ba akong magtanong,
what do I need to prepare to apply for the position?
ano ang kailangan kong ihanda para makapag-apply sa posisyon?
Just your resume will do.
Resume mo lang gagawin.
The ad says today is the preliminary test.
Ang sabi ng ad ngayon ay ang preliminary test.
If you pass,
Kung pumasa ka,
there will be an interview in two weeks.
magkakaroon ng panayam sa loob ng dalawang linggo.
There will be an interview in two weeks?
Magkakaroon ng panayam sa loob ng dalawang linggo?
Yes.
Oo.
Are you
ikaw ba
a student?
isang estudyante?
I'm from the University of Hong Kong. My surname is He.
Ako ay mula sa Unibersidad ng Hong Kong. Ang apelyido ko ay Siya.
[Student of HKU, He Hongshen]
[Mag-aaral ng HKU, He Hongshen]
He Hongshen.
Siya Hongshen.
What a coincidence.
Anong coincidence.
My surname is also He.
Ang apelyido ko ay Siya rin.
He Xian.
Siya si Xian.
I didn't expect that so many people would apply.
I didn't expect na napakaraming tao ang mag-aapply.
It seems that I don't have much chance.
Parang wala na akong masyadong chance.
Indeed.
Sa totoo lang.
I expected a crowd,
Inaasahan ko ang isang pulutong,
but not this many.
ngunit hindi ganito karami.
Zhengping, come and eat.
Zhengping, halika at kumain.
Lin,
Lin,
you're back.
bumalik ka na.
Yes.
Oo.
They're today's letters?
Ang mga ito ay mga sulat ngayon?
Yes. I just got them from the mailbox.
Oo. Kakakuha ko lang sa mailbox.
[Ke Lin Clinic, St. Dominic's Church Street]
[Ke Lin Clinic, St. Dominic's Church Street]
[Please forward to Empresa Comercial Mingshi]
[Pakipasa sa Empresa Comercial Mingshi]
This Empresa Comercial Mingshi.
Ito ang Mingshi Trading Company.
Was it sent to the wrong address?
Napadala ba ito sa maling address?
No. It's for me.
Hindi. Para sa akin ito.
Let's eat first.
Kain muna tayo.
You eat first. I need to reply to someone.
Kain ka muna. Kailangan kong tumugon sa isang tao.
[Taichang Department Store]
[Taichang Department Store]
Comrade Mingshi,
Kasamang Mingshi,
I will arrange the transfer route at another time.
Aayusin ko ang ruta ng paglilipat sa ibang pagkakataon.
The current situation in Macau is complicated.
Ang kasalukuyang sitwasyon sa Macau ay kumplikado.
You should stay at Kiang Wu Hospital,
Dapat kang manatili sa Kiang Wu Hospital,
properly care for all protected individuals,
wastong pangangalaga sa lahat ng protektadong indibidwal,
and wait for evacuation.
at maghintay para sa paglikas.
Further instructions will still be sent to the clinic.
Ang mga karagdagang tagubilin ay ipapadala pa rin sa klinika.
Buddha's Hand.
Kamay ni Buddha.
[East Asia Hotel]
[East Asia Hotel]
I'm devoted to the service of the Imperial Army,
Ako ay tapat sa paglilingkod sa Imperial Army,
unto death.
hanggang kamatayan.
Captain Huang,
Kapitan Huang,
you chose a good place.
pumili ka ng magandang lugar.
[Captain of Sawa Agency's Special Operations Team]
[Captain ng Sawa Agency's Special Operations Team]
You said before
Sabi mo kanina
that the Imperial Army's
na ang Imperial Army's
[Huang Gongjie]
[Huang Gongjie]
most important goal is to seize Macao's trade control.
ang pinakamahalagang layunin ay sakupin ang kontrol sa kalakalan ng Macao.
This place has very convenient transportation
Ang lugar na ito ay may napakaginhawang transportasyon
and looks impressive.
at mukhang kahanga-hanga.
Most importantly,
Higit sa lahat,
the shareholder here
ang shareholder dito
is the Deputy Director of Macau's Economic Bureau,
ay ang Deputy Director ng Economic Bureau ng Macau,
Mr. Lok Pak.
Ginoong Lok Pak.
His Bachongtian Club is right downstairs.
Nasa baba ang kanyang Bachongtian Club.
So I rented this entire floor
Kaya inupahan ko ang buong palapag na ito
as a base for our Special Operations Team.
bilang base para sa aming Special Operations Team.
You're good. Very clever.
magaling ka. Napakatalino.
Lin.
Lin.
When did you get so into the white dove lottery?
Kailan ka nakapasok sa white dove lottery?
You actually believe in this scam?
Naniniwala ka ba talaga sa scam na ito?
I
ako
want to strike it rich sometimes.
gusto mo itong mayaman minsan.
What if I get lucky and win?
Paano kung swertehin ako at manalo?
By the way, Lin,
Siya nga pala, Lin,
after this meal,
pagkatapos nitong kainan,
I'm moving out.
Lilipat na ako.
Move out?
Lumipat sa labas?
Where to?
para saan?
Kiang Wu Hospital.
Kiang Wu Hospital.
I'm living with my friends there.
Doon ako nakatira kasama ang mga kaibigan ko.
There are so many people.
Napakaraming tao.
It's so crowded there.
Sobrang sikip doon.
It's much better to live at home.
Mas masarap manirahan sa bahay.
To be honest,
Upang maging tapat,
I'm worried about those friends.
Nag-aalala ako sa mga kaibigang iyon.
If I move to the hospital,
Kung lilipat ako sa ospital,
I can take care of them.
Kaya ko silang alagaan.
If that's what you want,
Kung yan ang gusto mo,
then it works out well.
pagkatapos ito ay gumagana nang maayos.
Macau is suddenly flooded with refugees,
Ang Macau ay biglang binaha ng mga refugee,
and the hospital is short-staffed.
at ang ospital ay kulang sa kawani.
Since you know this field,
Dahil alam mo ang larangang ito,
why don't you help
bakit hindi ka tumulong
at the hospital's pharmacy?
sa botika ng ospital?
Sure.
Oo naman.
I was just trying to figure out
Sinubukan ko lang malaman
an excuse to stay at the hospital.
dahilan para manatili sa ospital.
Lin,
Lin,
you're really helping me out.
tinutulungan mo talaga ako.
Hey, you have to know
Hoy, kailangan mong malaman
that Kiang Wu Hospital is a charity hospital.
na ang Kiang Wu Hospital ay isang charity hospital.
It only covers room and board,
Sinasaklaw lamang nito ang silid at board,
no salary.
walang sweldo.
Okay.
Okay.
If there are any letters
Kung mayroong anumang mga titik
for Empresa Comercial Mingshi in the future...
para sa Empresa Comercial Mingshi sa hinaharap...
I can do it myself.
Kaya ko naman sarili ko.
Please make sure
Mangyaring siguraduhin
to bring them to me.
para dalhin sila sa akin.
I got it.
nakuha ko na.
Colonel Sawa,
Colonel Saw,
the Special Operations Team has been carrying out the mission
ang Special Operations Team ay isinasagawa ang misyon
to capture Chinese notables and British POWs.
upang makuha ang mga kilalang Chinese at British POW.
However,
gayunpaman,
it's just...
ito lang...
No results, right?
Walang resulta, tama ba?
Captain Huang,
Kapitan Huang,
have you considered this?
naisip mo ba ito?
They escape from Hong Kong at the same time
Sabay silang tumakas mula sa Hong Kong
and vanished without a trace
at naglaho ng walang bakas
after arriving in Macau.
pagkarating sa Macau.
What does that prove?
Ano ang patunay nito?
You mean
Ibig mong sabihin
there's an organization
may organisasyon
helping them?
pagtulong sa kanila?
It must be either Chongqing or Yan'an.
Dapat ito ay alinman sa Chongqing o Yan'an.
Whichever side it is,
Saang panig man ito,
they won't be easy to deal with.
hindi sila madaling harapin.